---
{"dg-publish":true,"title":"독서 실무로 통하는 타입스크립트 바로 실행하며 익히는 105가지 오류 해방의 기술","description":null,"permalink":"/projects/library/kr/400/410/410-20/kr-410-20-d/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"0","created":"2025-01-01T15:17:09.833+09:00","updated":"2025-06-01T22:02:10.074+09:00"}
---

현재 노트: [[Projects/Library/KR/400/410/410.20/KR-410.20 d\|KR-410.20 d]] 
상위 분류: [[Projects/Library/KR/400/410/410.20/KR-410.20\|KR-410.20]] 

#독서

# 중요한 것은 타입스크립트를 언제 사용할까에 대한 인사이트
내가 배운것은 기계적인 문법적인 부분을 배우고
이 책에서 여러 문제 상황에서 고민해볼만한 정확히 어떤 타입을 입력으로 받고, 중복이나 예외는 어떻게 처리하고, 출력은 어떻게 할지에 대한 인사이트가 큼

그래서 순서를 JS로 먼저 구현하고, 이후 리팩토링을 TS로 하는게 맞는거같음. 구현하면서 입력이랑 출력을 다른사람에게 이해시키고 이후 유지관리를 생각할 때 TS로 바꾸는것

그리고 TS의 타입선언이나 확장을 위한 제네릭의 일반적인 사용법정도 익히면 될듯.


## 개인적으로 타입스크립트를 반드시 사용해야하는 상황이면 타입관련위주로 사용하기. 나중에 라이브러리나 린트검사, 문법 설정등에서 문제가 많이 생겨서 구현 퍼포먼스에 영향을 미치기 때문


 tsconfig
추론
type과 interface 언제쓸지와 차이
any와 unknown차이와 사용할 때
this를 TS에서 사용하기

덕 타이핑 원칙 초과속성에 관련된 개념

type assertion
void는 undefined이면서 무시되는 경우. 특히 콜백


**type assertion이** **type cast와** 다른점은 **type cast**는 실제값을 바꾸고 메모리배열주소도 바꾼다 예를들어 부동소수점에서 정수로바꾸는 경우 소수점이 잘린다던가
하지만 **type assertion**은 기존값을 바꾸지않고 형식에 대한 힌트가 바뀌는 형태

특수패턴
`원시값  & {}`

유지보수 쉽게하기
`Partial<typeof original>` 방식 사용



타입스크립트 어려운점은 즉
함수등, 외부 API등, 클래스등 어떤 반환값과 어떤 입력인 줄 모르는경우
입력이나 출력데이터도 단순한 원시값이아니라 복잡한객체이거나 변경되거나, 형식에따라 다른 값을 원화거나 모르는 데이터가 들어와도 문제없이 동작하게만들거나, 추후 확장하거나와 같은 목적을 위해 설정해야할 것이 많음.



짧은 감상 매우 높은 수준의 책이다
자바스크립트의 동작
타입스크립트의 동작
클래스, this, 객체, 확장, 외부 , 변경, 오버라이딩, 리터럴 차이 등등

솔직한 감상으로 모든 105가지를 본것도아니며 다 쓸것 같아 보이지않음
처음부터 tsconfig에 대한 깊은 이해가 요구됨
그리고 어려운점은 JS에서 정상적으로 동작하고 TS에서쉽게 바꾸면 JS가 동작하는 부분과 JS가 이해하기위해 TS의 사전준비적인 부분이 필요하며 이는 TS를 바로쓰지 못하게해서 매우 복잡함을 유도함.

TS의 큰 장점은 console.error가 친절해짐. 어떤 값이 들어왔는데 그 값은 허용되지 않은 이유가 JS보다 자세하게 보임







https://www.yes24.com/Product/Goods/128125243

# 책 읽기 전 목차 항목에 대한 설명 적어보기
책을 읽기전과 책을 읽은 후를 비교하기 위해 각 목차에 대한 설명을 책을 읽기전과 후 각 각 작성해봅니다. 각 챕터의 제목을 보고 내용을 간단하게 요약한다고 생각하고 글을 작성해봅니다.

이 책에서 얻고자하는 것은 첫 번째로 `다양한 문제 상황에서의 고민거리와 해결방법`입니다. 이 책의 부제인 **바로 실행하며 익히는 105가지 오류 해방의 기술**만큼 여러 고민을 배우는 것이 첫 번째 이유입니다.

두 번째 얻고자 하는 것은 `타입스크립트 활용`입니다.
본 책에서는 기본적인 설정 부터 각 각 세부 예시를 다루고있습니다. 특히 활용의 기반이 되는 기술적인 이론까지 아우르고 있기 때문에 이를 배우고자 합니다.

**CHAPTER 1 프로젝트 설정**   매우어려움 tsconfig관련
**CHAPTER 2 기본형**  
**CHAPTER 3 형식 시스템**  
**CHAPTER 4 제네릭**  후반부 거의 제대로이해못함 제네릭 제약, 제네릭 인스턴스, thistype등


**CHAPTER 1 프로젝트 설정** 
