---
{"dg-publish":true,"title":"데이터 설계 가지고 놀기","description":"데이터 설계를 경험을 통해 직간접적으로 배운 중요성과 방법을 소개하고 일반화합니다. 이를 통해 문제를 해결할 때 어떻게 설계하는 것이 좋은 설계일까에 대한 정보를 젝오합니다.","permalink":"/projects/library/kr/400/410/410-10/kr-410-10-b/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"0","created":"2024-12-11T20:26:16.269+09:00","updated":"2024-12-11T21:07:28.420+09:00"}
---

현재 노트: [[Projects/Library/KR/400/410/410.10/KR-410.10 b\|KR-410.10 b]] 데이터 설계 가지고 놀기
상위 분류: [[Projects/Library/KR/400/410/410.10/KR-410.10\|KR-410.10]] 개발자로서 한 번쯤 생각해볼 고민들

#개인학습과성장 #성장경험 


# 데이터 설계 가지고 놀기


프로그래밍에서 구현을 하다보면 자주 언급되는 공통 역량이 있다.
1. `이름 짓기`
2. `데이터 설계`

이 글에서는 `데이터 설계`에 관련된 이야기를 다루며 내 경험 위주로 얻은 것을 적은 후, 일반화하는 것이 목적이다.
**여기서 말하는 `데이터 설계` 란 단순히 배열, 해쉬맵 같은 자료구조를 선택하는 것이 아니라, 특정 문제를 해결하기 위해 데이터를 어떻게 구성하고 처리할지에 대한 구체적인 설계 과정을 의미합니다."**

예를들어 우리가 순환근무자를 위한 근무표 생성 프로그램을 만든다고했을때, 실제 테이블 표 , 순환근무자의 정보등의 데이터를 처리할 때 어떤 구조, 어떤 키값을 가질까와 같은 의미이다.

구체적으로 실제 테이블 표에 대해
- 2차원 배열로 선언후 각 원소를 1주차로 할 것인가?
- 1차원 배열 형태로 1일부터 말일까지 할 것인가?
- 2차원 배열인데 각 원소를 매월로 할 것인가?
- 객체를 사용할 것인가?


## `데이터 설계` 정하기가  중요한 이유
내가 개인적으로 느낀것은 `데이터 설계`를 잘 선정하면 얻는 장점
1. 모듈화 하기 쉽다. 입출력이 명확해져서 모듈을 만들때의 입, 출력을 쉽게 이해할 수 있다.
2. 성능이 높아진다. 문자열대신 숫자라던가, 배열 대신 해쉬등과 같은 구조에따라 성능이 높아질 수 있다.
3. 버그를 줄이기 쉽다. 어떤 구조인가에 따라 사용하는 메소드들이 달라질텐데, 이 메소드가 명확해져서 판단하기 쉽다.
4. 유지보수가 편리해진다. 너무 복잡한 `데이터 설계`를 한 경우 그 용도,의미,한계등을 파악하기가 쉽지 않습니다. 그래서 적절한 기능을 위한 적절한 `데이터 설계`는 추후 유지 보수에 도움이 됩니다.
이 외에도 여러 장점이 있지만, 대표적으로 위와 같은 장점들이 있다.

복잡한 편의점의 시스템을 구현하는 경험에서 느낀부분이었습니다.
편의점의 경우 생각보다 복잡한 시스템으로 재고를 처리하게 되는데
- 프로모션이라는재고가 있는 경우
	- 있긴 있는데 2+1와 같은 행사가 가능한 경우
		- 추가 구매시 서비스가 가능한경우
- 프로모션 재고 없는경우
와 같은 복잡한 분기 처리가 필요하게 됩니다. 이 때 데이터 설계를 통해 이런 판단에 있어서 처음에는 고정된 데이터인 `Array<object>`과 같은 형식으로 각 재고데이터는 적절한 프로퍼티가 필요하니 객체이되, 이 객체들을 종합적으로 관리할 필요가있는 전체시스템은 iterable한 배열을 선언하였습니다.
하지만 이런 구조에서 특정 상황의 경우 분기처리시 어려운점이 있어서 spread를 활용하여 `{...stock , newKey: newValue}`와 같은 필요한 경우 특정 형태의 데이터를 구현하였습니다. 이 덕분에 해당 구조에서만 사용가능한 데이터라 기능이 끝나면 처리가 되면서 기존의 데이터를 건들일 필요가 없어졌습니다. 대표적으로 `idx`값을 추가한다거나


#### 일반화하기
이런 경험을 통해 `데이터 설계`하기에 있어서 필요한 경우 해당 기능 수행시에만 필요한 데이터를 설정하는 것도 문제를 해결하는 한 방법이구나 라고 배웠습니다

