---
{"dg-publish":true,"title":"HTML 구현 위주의 기록 저장소","description":"HTML에서 실제로 사용했던 구현에 필요한 태그, 메소드, 속성, 이벤트 등을 정리해 놓은 글입니다. 보통 인터넷에서 필요할 때마다 가져와서 쓰긴 하지만, 실제 사용해 놓았던 것을 정리해 놓으면 본인에게도, 남들에게 소개할 떄도 좋을 것 같아 기록해봅니다.","permalink":"/projects/library/kr/000/010/010-10/kr-010-10-b/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"0","created":"2025-01-11T18:09:22.655+09:00","updated":"2025-02-17T20:53:32.968+09:00"}
---

현재 노트: [[Projects/Library/KR/000/010/010.10/KR-010.10 b\|KR-010.10 b]] 
상위 분류: [[Projects/Library/KR/000/010/010.10/KR-010.10\|KR-010.10]] HTML,CSS,JavaScript

#HTML

# 글 작성 이유
실제 사용햤던 HTML 관련 내용을 정리하기 위해

흔히 HTML 사용할 줄 아세요? 라는 말을 들었을 때 주로 `태그` , `이벤트` ,`window`, `document` 이런 요소를 어느 정도 다룰 줄 아냐는 질문이 포함됐다고 생각합니다.

위의 요소들은 보통 모르면 인터넷에서 필요할 때마다 검색해서 사용하게 됩니다. 그 양이 너무 많기 떄문이죠. 그래서 제가 직접 사용해본 것들을 업데이트 해놓으면 html 캐쉬 저장소 처럼 사용하기 좋지 않을까? 싶어 작성하는 글입니다.

물론 HTML의 경우 HTML5의 특정 기술이나 웹 브라우저 및 서버 클라이언트의 통신이라는 이론적인 내용도 사실 HTML을 한다는 것에 포함되기는 하지만, 여기서는 실제 구현 위주의 언급했던 요소들 위주로 작성합니다. 본 글은 계속 업데이트 예정입니다.

카테고리
- tag
- event
- window
- document
- element

---
# Tag
HTML에서 사용되는 기본 단위인 `태그`를 정리해 놓는 부분입니다. 모든 태그들에 사용되는 공통 property와 method 그리고 각 `태그`별로 사용되는 예제 형태로 구성됩니다.

## global property

## global method
- `scrollIntoView()` 해당 element에 사용돼어 스크롤 이동

`<input>`

`<button>`
- type: submit, button, reset

`<form>`

`<textarea>`

`<label>`



`iframe`
- **sandbox**: "allow-storage-access-by-user-activation"

---
# Event
키입력, 마우스 입력, 폼 제출과 같은 특정 `이벤트`가 발생 할 때 처리하기 위한 모음집입니다. 특정 태그에 종속된 이벤트가 있을 수 있고, 모든 태그에 사용 가능한 전역 이벤트가 있습니다.


- 전역 이벤트 (모든 태그 사용 가능)
    - onClick: 클릭 시 발생
    - onPointerMove: 포인터 이동 시 발생
    - onMouseOver/onMouseOut
    - onKeyDown/onKeyUp
    - `onPointerEnter`
- 특정 태그 종속 이벤트
    - onSubmit: `<form>` 전용
    - onReset: `<form>` 전용
    - onChange: 입력 요소 (`<input>`, `<textarea>`, `<select>`) 전용
    - onSelect: 텍스트 입력 요소 전용


---
# window
HTML에서 중요한 `window`객체와 관련된 내용입니다. `window`객체의 property와 method를 정리해 봅니다.

## property

`window.location.href` 현재페이지 url
`window.location.search`url의 쿼리 문자열 

## method
- `new URLSearchParams(window.location.search).get(<query>)` window객체를 통해 주소창에서 쿼리요소 얻기
- `<confirm>` : 확인 or 취소 입력 받기
	- return: true or false




---
# document
HTML의 기본이 되는 `document`와 관련된 내용입니다. `document`객체의 property와 method를 정리해 봅니다.

## proerty

## method
- `querySelectorAll()`: 파라미터로 받은 selector에 대한 하나 이상의 NodeList


