---
dg-publish: true
description: javascript에서 import export위주의 실제 사례 위주로 어떤 구현방법과 어떤 고려사항이 있는지 좀 더 dive해보자는 취지의 글
---
#[[Projects/Library/300/300\|300]]#Applications#[[Projects/Library/300/320/320\|320]]#Frontend#[[Projects/Library/300/320/320.30/320.30\|320.30]]#JavaScript#[[Projects/Library/300/320/320.30/320.30 a\|320.30 a]]#JavaScript_import_export_모듈_관련_예제와_함께_알아보기


# JavaScript import export 모듈 관련 예제와 함께 알아보기

javascript에서 모듈을 가져오는 방식인 import/export 사용시 단순히 사용하는 것이 아닌 그 의미와 용도를 고려하면서 사용하기 위해 실제 겪은 사례를 질문 형태로 만들어 정리해놓은 글 

# 1. `import` 관련 문법 객체 또는 모듈을 가져오는 경우

다음 두 코드의 차이를 설명할 수 있나요?

`import { MissionUtils } from "@woowacourse/mission-utils";`

vs

`import { Console } from "@woowacourse/mission-utils";``

#### 정답

- 첫 번째는 **전체 객체**를 import하는 경우, 두 번째는 **객체 안의 특정 모듈**만 import하는 경우입니다.
- **객체**를 import한 경우, `MissionUtils.Console.readLine`처럼 객체 내부의 모듈을 호출해야 합니다.
- **모듈**만 import한 경우, `Console.readLine`과 같이 바로 사용할 수 있습니다.

## 그렇다면 가져오는 것이 객체인지, 모듈인지 어떻게 알 수 있을까요?

정답은 코드만 보고는 확인할 수 없을 때가 많습니다. 가장 좋은 방법은:

1. **공식 문서**를 확인하거나,
2. **소스 코드를 직접 확인**하는 것입니다.
3. 또한, 패키지를 import한 후 `console.log([package name])`으로 구조를 출력하여 확인할 수 있습니다.

# 2. import시 중괄호 차이 default export 차이 

다음 두 코드의 차이가 설명 가능하신가요?

`import App from "../src/App.js";`

vs

`import { MissionUtils } from "@woowacourse/mission-utils";`

 
## `default export`와 `named export`의 차이

`default export`방식의 경우 파일 1개당 1개의 값(객체, 함수, 클래스 등) 가 지정 가능하며 사용시에 중괄호가 없어야하고 (있으면 오류) 사용자입장에서 `이름을 다르게 설정`가능하다
`import CalApp from "./App.js`

`named export` 의 경우 여러 파일이나 객체 등 여러 개가 지정된 경우이며 반드시 중괄호를 써야한다. 이름을 다르게 하면 기본적으로 오류가 일어나지만  `as` 를 통해 커스텀 가능하다.
`import { MissionUtils as MUtils } from "@woowacourse/mission-utils";`


import export 관련 insight
https://velog.io/@mywonhyuni/JS-export-export-default%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90



# 3. 다음과 같은 에러는? `ReferenceError: require is not defined in ES module scope, you can use import instead`

package.json에 `type: module`  명시된 상태에서  require / module.exports를 사용하려는 경우

default는 Common JS인 require문이 상요돼야하지만 `pacakage.json` 에 수동으로 명시할 경우 import / export 방식을 사용해야한다


