---
{"dg-publish":true,"title":"2024년 회고","description":"2024년 개발자로의 포지션 변경을 위한 퇴사, 계획했던 캠프의 탈락, 계획하지 않았던 곳에서의 배움 등 다사다난 했던 2024년을 정리해봅니다.","permalink":"/projects/library/kr/p300/p330/kr-p-330-b/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"0","created":"2025-01-13T13:05:45.507+09:00","updated":"2025-03-18T02:13:48.081+09:00"}
---

현재 노트: [[Projects/Library/KR/P300/P330/KR-P-330 b\|KR-P-330 b]] 2024년 회고
상위 분류: [[Projects/Library/KR/P300/P330/KR-P-330\|KR-P-330]] 연간 회고

#회고
2024년도를 돌아보고자 하는 의미로 작성하게 되는 회고 글입니다.
주로 큼직한 사건들을 시간순으로 나열한 뒤 종합적인 이번 연도를 돌아보고 다음 연도를 계획해 보는 회고 글입니다.

## **2024년 1월~5월:** 엔지니어에서 개발자로 포지션 변경을 위한 퇴사
> 5월까지 클라우드 MSP 회사에서 DevOps Product엔지니어로 총 약 1년 반 정도 근무하였습니다

주요 활동은 다음과 같습니다.

- GitLab이라는 Product 위주의 git 관련 클라이언트의 요구 사항 처리
- 해당 product에서 발생하는 이슈 처리
- AWS 클라우드 환경상에서의 Container, Kubernetes, local과 같은 다양한 환경에서의 product 설치
- 금융권 고객사 파견 Product 마이그레이션 프로젝트 수행

**퇴사 이유**
> 개발자로의 진로 변경을 위해 퇴사하게 됐습니다.

DevOps Product 엔지니어라는 애매한 포지션에 있다 보니 개발에 대해 지식이 부족한 것을 많이 느꼈습니다. 개발하는 환경을 최적화하기 위해 DevOps product를 쓰는데, 개발을 모르니 해당 product를 쓰는 이유, 쓰는 환경 등이 와닿지 않았고 그래서 수행하는 일도 단순 설치나 가이드, 공식 문서를 테스트한 후 결과 전달과 같은 일들을 수행하였습니다.

그래서 해당 포지션에서 계속 있기에는 기술적 갈증을 많이 느꼈고, 여러 달 동안 팀장님과의 상담, 팀원과의 상담 및 주의 시니어와 연차가 몇 년 앞선 분들에게 상담을 구하고 결론적으로는 개발을 하고 싶으면 포지션 이동이나 퇴사가 필요하다는 결론을 내렸습니다. 

개발자로 포지션을 변경하면 기존의 엔지니어 경험을 살릴 수도 있고, 개발자로 근무하다가 나중에 만약 엔지니어로의 포지션 변경 등도 가능하기에 왜 이 기술이나 제품을 사용하는가?부터 시작하는 기술적 갈증을 해결하기 위해 퇴사하게 됐습니다.

## **2024년 6월~8월** 네이버 캠프, SSAFY 준비 및 아르바이트
> 계획했던 것은 개발 역량을 배우기 위한 캠프였습니다, 두 개의 캠프 전부 불합격하였습니다.

퇴사이후의 계획은 부족한 지식을 채우기 위해 부트 캠프를 입학하는 것이였습니다. 그래서 당시에 입학 가능한  네이버 캠프, SSAFY를 지원하였고 네이버캠프의 경우 2차에서 불합격하였습니다.
이를 통해 확실히 개발능력이 부족하다고 느꼈습니다. 제한 시간 동안 요구사항을 구현하는 코딩테스트에서 3문제 중 1문제만 구현하는 정도에 그쳤기 때문입니다.


이후 재정 문제를 해결하기 위해 아르바이트를 수행

## **2024년 9월~11월** : 우아한 테크코스 부트캠프 최종코딩테스트 준비
> 퇴사 때 계획하지 않았던 캠프인 우아한 테크코스 프리코스에서 계획했던 개발자로의 역량을 배울 수 있었습니다.

또 다른 부트캠프인 우아한 테크코스 프리코스를 지원하였습니다.
JavaScript 기반의 프론트엔드 포지션으로 지원하였습니다.

1달간 1주마다 1개씩 총 4개의 테스트를 보며 이 기간에 코딩테스트와 관련된 개발자란? 개발자의 시각, 방향성, 고민을 배울 수 있었습니다. 해당 프리코스는 누구나 참여하는 커뮤니티를 통해 고민을 공유하고 pull request를 통해 보기 좋은 커밋 등 과 같은 퇴사 후 배우고 싶었던 개발자란 어떤 것들을 고민하는지, 무엇을 만드는지와 같은 고민을 배울 수 있었던 시간이었습니다.

## **2024년 12월:** 우테코 최종코딩테스트 준비
> 최종적으로는 불합격하였지만, 개발자로서 한 발짝 성장하게 된 계기

운이 좋게도 2대1의 경쟁률인 최종 코딩테스트까지 갔지만 아쉽게도 결과는 탈락이었습니다.
마지막에 테스트에서 5개의 테스트 코드를 통과하거나 4개까지는 통과해야 했는데 본인의 경우 2개 정도밖에 수행하지 못하였기 때문에 탈락하지 않았나 싶습니다.

불합격하더라도 이 기간 동안 배운 개발 지식은 개인으로 공부했으면 얻지 못했을 정도로 충분히 양질의 정보였습니다.
그리고 이 과정을 통해 블로그 작성과같은 Todo리스트 생활화한 회고를 작성하는 습관을 얻게 됐습니다.


2024년 정리
- 엔지니어에서 개발자로 포지션 변경을 위해 퇴사
- 계획했던 네이버부스트 캠프와 SSAFY의 탈락
- 예상하지 못했던 우아한 테크코스 프리코스를 통해 약 2달 과정에서 계획했던 개발자가 되기 위한 것들을 많이 배움
- 결국 해당 코스도 떨어졌지만, 개발자란 무엇을 고민하고 무엇을 구현하는지에 대해 배움